ORATOR. 433

suavitate et gravitate princeps Plato) tamen horum oratio neque
nervos, neque aculeos oratorios, ac forenses habet. Loquuntur
cum dofris, quorum sedare animos malunt, quam incitare. Sic
de rebus placatis, ac minime turbulentis, docendi causa, non
capiendi, loquuntur 3 ut in eo ipso, quod delectationem aliquam
dicendo aucupentur, plus nonnullis, quam neceffe fit, facere
videantur. Ergo ab hoc genere non difficile est hanc eloquen-
tiam, de qua nunc agitur, secernere. Mollis est enim oratio
Philosophorum et umbratilis, nec sententiis, nec verbis in-
structa popularibus, nee vineta numeris, sed soluta liberiusff
Nihil iratum habet, nihil invidum, nihil atrox, nihil mirabile,
nihil astutum: casta, verecunda, virgo incorrupta quodammodo.
Itaque sermo potius, quam oratio, dicitur. Qanquam enim
omnis locutio oratio est, tamen unius oratoris locutio hoc pros
prio fignata nomine est.

Sophistarum, de quibus supra dixi magis distinguenda fimi-
litudo videtur, qui omnes eosdem volunt fiores, quos adhibet
orator in causis, persequi. Sed hoc differunt, quod, cum fit his
propositum non perturbare animos, sed placare potius, nec tam
persuadere, quam delectare, et apertius id faciunt quam nos, et
crebrius 3 concinnas magis sententias exquirunt, quam proba*
biles3 a re saepe discedunt, intexunt fabulas, verba apertius
transferunt, eaque ita disponunt, ut pictores varietatem colo-
rum 3 paria paribus referunt, adversa contrariis, saepissimeque
similiter extrema definiunt.

XX. Huic generi historia finitima est, in qua et narratur or-
nate, et regio slepe aut pugna describitur: interponuntur etiam
conciones et hortationes ; sed in his tracia quaedarn et fluens
expetitur, non haec contorta et acris, oratio. Ab his non multo
secus, quarn a poetiS, haec eloquentia, quam quaeriimis, sevo-
canda est. Nam etiam poetae quaestionem attulerunt, quidnam
effet illud, quo ipfi differrent ab oratoribus. Numero maxime
videbantur antea, et versu, nunc apud oratores jam ipse numerus
increbuit.

Ι i'i 2

